---
layout: post
title: "신입 개발자라면, 무조건 서울에 있는 회사인가요?"
subtitle: "개발자로서 첫 회사는 서울이라던데요."
date: 2022-10-16 17:53:00 +09:00
background: '/img/posts/01.jpg'
published: false
---

> 독자가 누구일지 정해야 함. 그 수준에 맞게 이야기 해야 함. 
> 
> 전제 : 지방에 머물고 싶다. 
> 분명 고민되는 이유가 있다. 외면하지 말아라. 
> 남들이 말하는거 주워듣지 말고, 다르게 생각해보기도 해라. 
> 왜 지역을 고민하는지 내면의 욕구를 살펴보고 따라라.
> 나의 경우 이런 이유로 지방에 머무르려고 기를 쓴다. 
> 이걸 하려면 뭘 갖춰야 하는가. 넌 뭘하면 좋겠는가 생각해봐.
> 과한 욕심을 버려야 한다. 적당한 욕심을 부리자. 
> 꾸준히 욕구를 알아차리고 우선순위를 정해라. 
> 욕구가 비슷하다. 뭘선택하든 문제 없다 널 믿어라. 

### 고민되는 이유가 있다

개발 관련 단톡방에서 심심치않게 등장해서 익숙하면서도 정작 생각해보면 어려운 고민인 것 같아요.

안봐도 DVD 라고 말하는 사람도 있지만 정말 중요한 질문이라고 생각해요.

아마 지방에서 거주하는 분이 시거나 지방에서 좋은 개발자로서 성장하고 싶으신 분이라고 생각해요.

서울은 누가 뭐라고 해도 최신 트렌드의 기술이나 깊이 있게 기술을 다루는 회사들이 밀집해 있고 개발자 커뮤니티에 참석하기에 좋은 환경이라는 점 등등 말로 다 하기 부족할 정도로 개발자에게는 좋은 환경일지라도, 누군가에게는 고민을 할 수 밖에 없는 특별한 이유가 분명히 있다고 생각해요.

이렇게 목록만 나열하고 생각해 보면 지방보다 서울이 훨씬 더 나은 환경이지만, 그럼에도 불구하고 충분히 좋은 개발자로 성장할 수 있는 방법은 있다고 말씀드리고 싶어요.


### 서울과 지방 사이

서울로 가면 당장 가족이나 친구들과 떨어져 지내야하고 지방보다 비싼 물가나 없었던 추가적인 생활비까지 원래 살던 환경과는 많은 것들이 달라지겠죠. 

앞으로의 커리어를 생각한다면 용기내서 참아내는 정도의 노력도 꼭 필요할테고 조금은 적응하는데 시간이 필요하겠지만 모두가 그렇게 시작하는 것 같습니다.

이런 잘 알려진 말들이 맞는 말이기도 하지만, 저는 다르게 생각해 볼 수 있다고 생각했어요.

내가 머물고 있는 지방에 있는 기업에서 좀 더 나다울 수 있는 방법으로 개발자 일을 시작하면서도 좋은 개발자가 될 수 있을 거라고요. 

저를 이따금씩 괴롭혀 왔던 주제였지만, 이젠 이 고민으로부터 조금은 자유로워진 것 같아요.


### 나는 어떤 사람인가?

사실 이 고민에는 내면의 욕구가 숨어 있었던것 같아요. 

처음부터 이런 생각을 갖게 된 것은 아니지만 최대한 많은 선택권을 갖고 살고 싶었던 것 같고 지금도 여전히 그래요.

살다보면 어쩔 수 없이 따라야만 하는 상황들이 있는 법이잖아요. 

그럼에도 불구하고 개인적인 상황 때문에 어쩔 수 없이 견뎌야만 하는 일은 만들지 않고 싶었어요.

예를 들면, 언제든 원할 때 퇴사할 수 있는 자유, 원하는 분야에 도전할 수 있는 자유, 원하는 만큼만 일할 수 있는 자유와 같은 것이요. 

그래서 근무 지역의 한계가 존재한다는 점은 적어도 제 안에서 선입견으로 남아서는 안됐어요.

진정한 자유를 누리려면 지역적인 한계 마저 없어야겠더라고요. 

이런 자유를 누리기엔 현실은 원하는대로 잘 풀리지 않아왔고 앞으로도 여전히 풀어야할 문제들이 가득할거라고 예상돼요.

하지만 만약에 이런 선택의 순간에서 온전히 자유로울 수 있다면요.

아주 척박한 시골 지방에 머물러 있더라도 또 해외에 어디에 머무르고 있더라도 심지어 나이가 아주 많이 들어도 여전히 성장하는 행복한 개발자로써 살 수 있지 않을까요?

이렇게 서울이냐 지방이냐를 고민하는 자신만의 이유가 자신의 내면의 어떤 욕구로 부터 생기는 건지 살펴보는게 도움이 되는 것 같아요.


### 자유는 어떻게 보장될 수 있을까?

일반적으로 우리가 알고 있는 자유보다는 협소한 범위의 자유였어요. 

목표는 개발자로서 직장인으로서 지역에 상관없이 성장하는 개발자.



가 되기 위한 최소한의 자유를 위한 전제 조건들을 만족하면 된다고 생각했어요. 

개발자가 되기까지도 여러가지 언어나 지식을 배워야 했듯이



고민의 이유 

- 지방의 잇점을 지켜내고 싶다. 
  - 꼭 지켜내고 싶은 잇점은 무엇인가
    - 출퇴근 시간, 물가, 넓은 주거 공간, 도시 환경, 친구들, 지인들, 심리적 안정감. 

- 지방에서 근무해도 성장하고 싶다. 
  - 내가 생각하는 성장이란?
    - FE vs BE vs Full, 이것 뿐일까?
    - 한 분야의 마스터가 될 것인가?
    - 혁신적인 아이디어(트렌드)를 잘 만드는 사람이 될 것인가?, 
    - 내 관심 분야는 절대 바뀌지 않을 것인가? 바뀌도록 허락하지 않을 것인가? 유연하게 연결할 것인가?
    - 내 성장은 미래에 있는가 현재에 있는가?

- 연봉 잘 받고 싶다. 
  - 내가 생각하는 잘받는 연봉이란?
    상대적인 것임. 
    일 빡세게 하고 돈을 엄청 많이 벌고 싶은가 vs 적당히 일하고 적당히 벌 것인가 vs 편히 일하고 적게 벌것인가

야생이였다. 혼자 개발하는게 습관. 독학으로 성장. 회사를 돌아다녀봐도 회사를 통해 성장하는 일은 별로 없음. 
개인의 관심사와 잘 어울리는 회사를 선택해 돌아다님. 물론 지방이 우선 순위였음. 
인터넷에 지식이 점점 늘어났고, 책 몇권과 온라인 검색, 커뮤니티면 새로운 기술을 섭렵하고 만들 수 있다는 자신감 있음.
요즘은 더 좋은 환경이 만들어졌음. 

어느 순간 배움의 속도보다 신기술의 등장과 트렌드 변화가 앞서가기 시작함. 
그 전까지는 어떤 분야를 하나만 해야 한다는 인식에 고민이 많았음. 그러기엔 개발 문화가 성숙하지 않았고, 개인의 관심사가 다양했음. 
회사가 바라는 능력치도 달랐고, 그에 맞는 성장을 하게 되었음. 
어느 순간 풀스택이 되었음. 개발문화가 맘에 들지 않고, 이해할 수 없는 일들을 이해하기 위해서 PMP 공부도 하게 되었고, PM도 해보고, 팀장도 자진해서 해봄. 
왜 회사에서는 이렇게 하지 않는거지라는 단순한질문에 나라면 잘할 것 같아서 창업에 관심을 갖기 시작함. 이렇게 하면 팔릴 것 같았음. 
컨셉을 바꾸어서 학습을 잘 해내고, 빨리 응용할 수 있는 것에 포커스를 맞추기 시작함. 

### 모든 경험은 연결 된다. 

## 유연한 경험

내가 지방을 돌아다녔던 이유는?

서울에서 사람들에게 쏘였다. 몸이 피곤하고, 시간이 아까웠고, (출퇴근 시간), 집 값은 비쌌고, 임금은 낮았고, 외로웠다. 
지방에 가봤다. 사람들에게 쏘였다. 집 값은 저렴했고, 상대적으로 덜 외로웠고, 가까운 곳에서 일 할 수 있었다. 
아무리 야근을 해도 집이 가까웠고, 고향이 가까웠음. 

KTN, 솔루텍, 에이엔포유, 웰티즌, 대신, 이츠엠, 아엠씨, 창업, 크립토
순천 > 서울 > 서울 > 군대 > 서울 > 광주 > 대구 > 대구 > 순천 > 순천

그냥 이직을 자주 해야 한다. 

저는 사회 초년생 무렵에 지방에서 몇 년간, 그리고 서울에서 몇 년간 근무했었는데 그 경험들이 별로 좋지 못했어요. 어딜가나 독성있는 사람들이 있었고, 그 무렵 저는 마음이 무척 연약한 사람이었거든요.

시간이 흘러가듯 저도 성장했고 과거를 조금씩 더 올바르게 볼 수 있게 되면서 조금씩 나은 대처를 할 수 있게 됐지만, 매번 이직을 해야하는 상황에 아물지 않아서 마음에 남아 있더라고요. 저는 좋은 사람들과 일하고 싶었어요. 

마음이 힘드니 몸도 힘들고, 야근, 밤샘 근무가 보통인데다, 

여전히 그럴 때마다 저는 조금 다르게 마음 먹었어요. 그때부터 서울은 직업 선택의 최하위 조건이 되었어요.

저는 지방에서 근무하는 개발자 중에 한 사람입니다.

매력적인 개발자가 되기 위해서 열심히 도전하고 실패하고 배우면서 지내고 있어요. 

꽤 만족하면서 지내고 있습니다.


쓰고 힘든 경험이었어도 단점만 남기지 않고, 그 속에서 배우려고 노력한 덕분에 그 무렵의 저와 비슷한 신입 개발자분들의 입장을 좀 더 공감할 수 있는 개발자가 되었다고 생각해요.


### 지방의 이점

요즘의 개발 문화가 수평적으로, 또 합리적으로 변했고 저도 시니어가 되어서 괜찮을 것 같을거라고 생각하지만 이젠 지방 도시 만의 여유로움이나 생활의 질을 포기하기가 어렵더라구요.

당장 출근만 생각해도 어질어질합니다. ~_~

이제 원격 근무가 일상화되었고, 어디서든지 일할 수 있는 시대가 된 것처럼, 지역의 한계는 극복할 수 있다고 생각해요. 

지역에 상관없이 자신의 마인드 셋과 목표를 글로벌 수준에 맞추는 일이 불가능하지 않으니까요. 어디서든 새로운 트렌드를 학습하고 발견할 수 있는 환경이 되었으니까요.


### 서울의 기업과 트렌드

서울인지 지방인지를 고민하기 전에 자신이 원하는 방향이 어느 쪽인지 좀 더 정확히 실상을 들여다보면 도움이 될 것 같아요.

내가 가고 싶은 회사에서 또 부서에서 다루는 업무가 새로운 트렌드를 얼마나 자주 반영하게 될지, 그 트렌드가 끝나는 경우는 어떻게 될지 등등이요.

처음 선택할 때는 원하는 방향으로 선택할 수 있지만, 시간이 지나면서 회사가 내가 생각했던 방향으로 흘러가지만은 않을 수 있어요.

나는 이런 경우에 어떻게 할지도 생각해보면 도움이 될 것 같아요.


### 서울 vs 지방

저는 지역의 문제에 앞서 개인의 성향에 따라 다르다고 생각해요.

자신이 외부의 자극을 통해 성장하는 타입이거나, 스스로 학습하기에 어려움을 느낀다면, 다양한 도전적인 사람들과 함께 일할 수 있는 규모 있는 회사가 필요하다고 생각해요.

만약 그게 아니라 자신이 어디에 머무르던 내 경쟁 상대는 글로벌이며, 스스로 학습하고 노력할 수 있다고 자신하거나 그렇게 되고 싶다는 욕구가 있다면 지방도 좋다고 생각합니다.

지방의 기업에서도 글로벌을 대상으로 하는 회사도 종종 있기도 하고, 만약 내 학습속도가 회사의 발전보다 앞선다면 연봉 상승과 승진의 기회, 일의 즐거움까지 동시에 잡을 수도 있어요.

만약 회사의 발전 속도보다 자신의 배움의 속도가 느리다면, 일 자체가 배움이 될 수 있어서 좋다고 생각합니다.


### 개발자는 학습자다

개발자는 기본적으로 학습자여야 하고, 또 그럴 수 있다면 지역의 한계를 극복할 수 있다고 믿어요.

어느 곳에 머물러 있어도 무엇이든 학습하고 개발해내는 멋진 개발자로서, 우리 모두 회사가 명함이 아닌, 자신이 명함이 될 수 있는 개발자가 됩시다!
